বিচারক
রবীন্দ্রনাথ
ঠাকুর
গল্প
দশক
পৃ
থেকে
বিচারক
প্রথম
পরিচ্ছেদ
অনেক
অবস্থান্তরের
পর
অবশেষে
গতযৌবনা
ক্ষীরোদা
যে
পুরুষের
আশ্রয়
প্রাপ্ত
হইয়াছিল
সেও
যখন
তাহাকে
জীর্ণ
বস্ত্রের
ন্যায়
পরিত্যাগ
করিয়া
গেল
তখন
অন্নমুষ্টির
জন্য
দ্বিতীয়
আশ্রয়
অন্বেষণের
চেষ্টা
করিতে
তাহার
অত্যন্ত
ধিক্কার
বোধ
হইল
যৌবনের
শেষে
শুভ্র
শরৎকালের
ন্যায়
একটি
গভীর
প্রশান্ত
প্রগাঢ়
সুন্দর
বয়স
আসে
যখন
জীবনের
ফল
ফলিবার
এবং
শস্য
পাকিবার
সময়
তখন
আর
উদ্দাম
যৌবনের
বসন্তচঞ্চলতা
শোভা
পায়
না
ততদিনে
সংসারের
মাঝখানে
আমাদের
ঘরবাঁধা
এক
প্রকার
সাঙ্গ
হইয়া
গিয়াছে
অনেক
ভাল
মন্দ
অনেক
সুখ
দুঃখ
জীবনের
মধ্যে
পরিপাক
প্রাপ্ত
হইয়া
অন্তরের
মানুষটিকে
পরিণত
করিয়া
তুলিয়াছে
আমাদের
আয়ত্তের
অতীত
কুহকিনী
দুরাশার
কল্পনালোক
হইতে
সমস্ত
উদ্ভ্রান্ত
বাসনাকে
প্রত্যাহরণ
করিয়া
আপন
ক্ষুদ্র
ক্ষমতার
গৃহপ্রাচীরমধ্যে
প্রতিষ্ঠিত
করিয়াছি
তথন
নূতন
প্রণয়ের
মুগ্ধদৃষ্টি
আর
আকর্ষণ
করা
যায়
না
কিন্তু
পুরাতন
লোকের
কাছে
মানুষ
আরও
প্রিয়তর
হইয়া
উঠে
তখন
যৌবন
লাবণ্য
অল্পে
বিশীর্ণ
হইয়া
আসিতে
থাকে
কিন্তু
জরাবিহীন
অন্তরপ্রকৃতি
বহুকালের
সহবাসক্রমে
মুখে
চক্ষে
যেন
স্ফুটতর
রূপে
অঙ্কিত
হইয়া
যায়
হাসিটি
দৃষ্টিপাতটি
কণ্ঠস্বরটি
ভিতরকার
মানুষটির
দ্বারা
ওতপ্রোত
হইয়া
উঠে
যাহা
কিছু
পাই
নাই
তাহার
আশা
ছাড়িয়া
যাহারা
ত্যাগ
করিয়া
গিয়াছে
তাহাদের
জন্য
শোক
সমাপ্ত
করিয়া
যাহার
বঞ্চনা
করিয়াছে
তাহাদিগকে
ক্ষমা
করিয়া
যাহারা
কাছে
আসিয়াছে
ভালবাসিয়াছে
সংসারের
সমস্ত
ঝড়ঝঞ্চা
শোকতাপ
বিচ্ছেদের
মধ্যে
যে
কয়টি
প্রাণী
নিকটে
অবশিষ্ট
রহিয়াছে
তাহাদিগকে
বুকের
কাছে
টানিয়া
লইয়া
সুনিশ্চিত
সুপরীক্ষিত
চিরপরিচিতগণের
প্রতিপরিবেষ্টনের
মধ্যে
নিরাপদ
নীড়
রচনা
করিয়া
তাহারই
মধ্যে
সমস্ত
চেষ্টার
অবসান
এবং
সমস্ত
আকাঙ্ক্ষার
পরিতৃপ্তি
লাভ
করা
যায়
যৌবনের
সেই
স্নিগ্ধ
সায়াহ্নে
জীবনের
সেই
শান্তিপর্ব্বেও
যাহাকে
নূতন
সঞ্চয়
পরিচয়
নূতন
বন্ধনের
বৃথা
আশ্বাসে
নূতন
চেষ্টায়
ধাবিত
হইতে
হয়
তখনও
যাহার
বিশ্রামের
জন্য
শয্যা
রচিত
হয়
নাই
যাহার
গৃহপ্রত্যাবর্ত্তনের
অন্য
সন্ধ্যাদীপ
প্রজ্জ্বলিত
হয়
নাই
সংসারে
তাহার
মত
শোচনীয়
আর
কেহ
নাই
ক্ষীরোদা
তাহার
যৌবনের
প্রান্তসীমায়
যে
দিন
প্রাতঃকালে
জাগিয়া
উঠিয়া
দেখিল
তাহার
প্রণয়ী
পূর্ব্বরাত্রে
তাহার
সমস্ত
অলঙ্কার
ও
অর্থ
অপহরণ
করিয়া
পলায়ন
করিয়াছে
বাড়ীভাড়া
দিবে
এমন
সঞ্চয়
নাই
তিন
বৎসরের
শিশু
পুত্রটিকে
দুধ
আনিয়া
খাওয়াইবে
এমন
সঙ্গতি
নাই
যখন
সে
ভাবিয়া
দেখিল
তাহার
জীবনের
আটত্রিশ
বৎসরে
সে
একটি
লোককেও
আপনার
করিতে
পারে
নাই
একটি
ঘরের
প্রান্তেও
বাঁচিবার
এবং
মরিবার
অধিকার
প্রাপ্ত
হয়
নাই
যখন
তাহার
মনে
পড়িল
আবার
আজ
অশ্রুজল
মুছিয়া
দুই
চক্ষে
অঞ্জন
পরিতে
হইবে
অধরে
ও
কপোলে
অলক্তরাগ
চিত্রিত
করিতে
হইবে
জীর্ণ
যৌবনকে
বিচিত্র
ছলনায়
আচ্ছন্ন
করিয়া
হাস্যমুখে
অসীম
ধৈর্য্য
সহকারে
নূতন
হৃদয়
হরণের
জন্য
নূতন
মায়াপাশ
বিস্তার
করিতে
হইবে
তখন
সে
ঘরের
দ্বার
রুদ্ধ
করিয়া
ভূমিতে
লুটাইয়া
বারম্বার
কঠিন
মেঝের
উপর
মাথা
খুঁড়িতে
লাগিল
সমস্ত
দিন
অনাহারে
মুমূর্ষুর
মত
পড়িয়া
রহিল
সন্ধ্যা
হইয়া
আসিল
দীপহীন
গৃহকোণে
অন্ধকার
ঘনীভূত্
হইতে
লাগিল
দৈবক্রমে
একজন
পুরাতন
প্রণয়ী
আসিয়া
ক্ষীরো
শব্দে
দ্বারে
আঘাত
করিতে
লাগিল
ক্ষীরোদা
অকস্মাৎ
দ্বার
খুলিয়া
ঝাঁটাহন্তে
বাঘিনীর
মত
গর্জ্জন
করিয়া
ছুটিয়া
আসিল
রসপিপাসু
যুবকটি
অনতিবিলম্বে
পলায়নের
পথ
অবলম্বন
করিল
ছেলেটা
ক্ষুধার
জ্বালায়
কাঁদিয়া
খাটের
নীচে
ঘুমাইয়া
পড়িয়াছিল
সেই
গোলেমালে
জাগিয়া
উঠিয়া
অন্ধকারের
মধ্য
হইতে
ভগ্নকাতর
কণ্ঠে
মা
করিয়া
কাঁদিতে
লাগিল
তখন
ক্ষীরোদা
সেই
রুদ্যমান
শিশুকে
প্রাণপণে
বক্ষে
চাপিয়া
ধরিয়া
বিদ্যুদ্বেগে
ছুটিয়া
নিকটবর্ত্তী
কুপের
মধ্যে
ঝাঁপাইয়া
পড়িল
শব্দ
শুনিয়া
আলো
হস্তে
প্রতিবেশিগণ
কূপের
নিকট
আসিয়া
উপস্থিত
হইল
ক্ষীরোদা
এবং
শিশুকে
তুলিতে
বিলম্ব
হইল
না
ক্ষীরোদা
তখন
অচেতন
এবং
শিশুটি
মরিয়া
গেছে
হাঁসপাতালে
গিয়া
ক্ষীরোদা
আরোগ্য
লাভ
করিল
হত্যাপরাধে
ম্যাজিষ্ট্রেট্
তাহাকে
সেশনে
চালান
করিয়া
দিলেন
দ্বিতীয়
পরিচ্ছেদ
জজ
মোহিতমোহন
দত্ত
ষ্ট্যাট্যুটরি
সিভিলিয়ান্
তাঁহার
কঠিন
বিচারে
ক্ষীরোদার
ফাঁসির
হুকুম
হইল
হতভাগিনীর
অবস্থা
বিবেচনা
করিয়া
উকীলগণ
তাহাকে
বাঁচাইবার
জন্য
বিস্তর
চেষ্টা
করিলেন
কিন্তু
কিছুতেই
কৃতকার্য্য
হইলেন
না
জজ
তাহাকে
তিলমাত্র
দয়ার
পাত্রী
বলিয়া
মনে
করিতে
পারিলেন
না
পারিবার
কারণ
আছে
একদিকে
তিনি
হিন্দুমহিলাগণকে
দেবী
আখ্যা
দিয়া
থাকেন
অপরদিকে
স্ত্রীজাতির
প্রতি
তাঁহার
আন্তরিক
অবিশ্বাস
তাঁহার
মত
এই
যে
রমণীগণ
কুলবন্ধন
ছেদন
করিবার
জন্য
উন্মুখ
হইয়া
আছে
শাসন
তিলমাত্র
শিথিল
হইলেই
সমাজপিঞ্জরে
একটি
কুলনারীও
অবশিষ্ট
থাকিবে
না
তাঁহার
এরূপ
বিশ্বাসের
কারণও
আছে
সে
কারণ
জানিতে
গেলে
মোহিতের
যৌবন
ইতিহাসের
কিয়দংশ
আলোচনা
করিতে
হয়
মোহিত
যখন
কলেজে
সেকেণ্ড
ইয়ারে
পড়িতেন
তখন
আকারে
এবং
আচারে
এখনকার
হইতে
সম্পূর্ণ
স্বতন্ত্র
প্রকারের
মানুষ
ছিলেন
এখন
মোহিতের
সম্মুখে
টাক
পশ্চাতে
টিকি
মুণ্ডিত
মুখে
প্রতিদিন
প্রাতঃকালে
খরক্ষুরধারে
গুম্ফশ্মশ্রূর
অঙ্কুর
উচ্ছেদ
হইয়া
থাকে
কিন্তু
তখন
তিনি
সোণার
চশ্মায়
গোঁফদাড়িতে
এবং
সাহেবীধরণের
কেশবিদ্যাসে
উনবিংশ
শতাব্দীর
নূতন
সংস্করণ
কার্ত্তিকটির
মত
ছিলেন
বেশভূষায়
বিশেষ
মনোযোগ
ছিল
মদ্য
মাংসে
অরুচি
ছিল
না
এবং
আনুষঙ্গিক
আরও
দুটো
একটা
উপসর্গ
ছিল
অদূরে
এক
ঘর
গৃহস্থ
বাস
করিত
তাহাদের
হেমশশি
বলিয়া
এক
বিধবা
কন্যা
ছিল
তাহার
বয়স
অধিক
হইবে
না
চোদ্দ
হইতে
পনরয়
পড়িবে
সমুদ্র
হইতে
বনরাজিনীলা
তটভূমি
যেমন
রমণীয়
স্বপ্নবৎ
চিত্রবৎ
মনে
হয়
এমন
তীরের
উপরে
উঠিয়া
হয়
না
বৈধব্যের
বেষ্টন
অন্তরালে
হেমশশি
সংসার
হইতে
যেটুকু
দুরে
পড়িয়াছিল
সেই
দূরত্বের
বিচ্ছেদবশতঃ
সংসারটা
তাহার
কাছে
পরপারবর্ত্তী
পরমরহস্যময়
প্রমোদবনের
মত
ঠেকিত
সে
জানিত
না
এই
জগৎযন্ত্রটার
কলকারখানা
অত্যন্ত
জটিল
এবং
লৌহকঠিন
সুখে
দুঃখে
সম্পদে
বিপদে
সংশয়ে
সঙ্কটে
ও
নৈরাশ্যে
পরিতাপে
বিমিশ্রিত
তাহার
মনে
হইত
সংসারযাত্রা
কলনাদিনী
নির্ঝরিণীর
স্বচ্ছ
জলপ্রবাহের
মত
সহজ
সম্মুখবর্ত্তী
সুন্দর
পৃথিবীর
সকল
পথগুলিই
প্রশস্ত
ও
সরল
সুখ
কেবল
তাহার
বাতায়নের
বাহিরে
এবং
তৃপ্তিহীন
আকাঙ্ক্ষা
কেবল
তাহার
বক্ষঃপঞ্জরবর্ত্তী
স্পন্দিত
পরিতপ্ত
কোমল
হৃদয়টুকুর
অভ্যন্তরে
বিশেষতঃ
তখন
তাহার
অন্তরাকাশের
দূর
দিগন্ত
হইতে
একটা
যৌবন
সমীরণ
উচ্ছ্বসিত
হইয়া
বিশ্বসংসারকে
বিচিত্র
বাসন্তী
শ্রীতে
বিভূষিত
করিয়া
দিয়াছিল
সমস্ত
নীলাম্বর
তাহারই
হৃদয়হিল্লোলে
পূর্ণ
হইয়া
গিয়াছিল
এবং
পৃথিবী
যেন
তাহারই
সুগন্ধ
মর্ম্মকোষের
চতুর্দ্দিকে
রক্তপদ্মের
কোমল
পাপ্ড়িগুলির
মত
স্তরে
বিকশিত
হইয়া
ছিল
ঘরে
তাহার
বাপ
মা
এবং
দুটি
ছোট
ভাই
ছাড়া
আর
কেহ
ছিল
না
ভাই
দুটি
সকাল
খাইয়া
ইস্কুলে
যাইত
আবার
ইস্কুল
হইতে
আসিয়া
আহারান্তে
সন্ধ্যার
পর
পাড়ার
নাইট্
স্কুলে
পাঠ
অভ্যাস
করিতে
গমন
করিত
বাপ
সামান্য
বেতন
পাইতেন
ঘরে
মাষ্টার
রাখিবার
সামর্থ্য
ছিল
না
কাজের
অবসরে
হেম
তাহার
নির্জ্জন
ঘরের
বাতায়নে
আসিয়া
বসিত
একদৃষ্টে
রাজপথের
লোক
চলাচল
দেখিত
ফেরিওয়ালা
করুণ
উচ্চস্বরে
হাঁকিয়া
যাইত
তাহাই
শুনিত
এবং
মনে
করিত
পথিকেরা
সুখী
ভিক্ষুকেরাও
স্বাধীন
এবং
ফেরিওয়ালার
যে
জীবিকার
জন্য
সুকঠিন
প্রয়াসে
প্রবৃত্ত
তাহা
নহে
উহারা
যেন
এই
লোকচলাচলের
সুখবঙ্গভূমিতে
অন্যতম
অভিনেতামাত্র
আর
সকালে
বিকালে
সন্ধ্যাবেলায়
পরিপাটীবেশধারী
গর্ব্বোদ্ধত
স্ফীতবক্ষ
মোহিতমোহনকে
দেখিতে
পাইত
দেখিয়া
তাহাকে
সর্ব্বসৌভাগ্যসম্পন্ন
পুরুষশ্রেষ্ঠ
মহেন্দ্রের
মত
মনে
হইত
ঐ
উন্নতমস্তক
সুবেশ
সুন্দর
যুবকটির
সব
আছে
এবং
উহাকৈ
সব
দেওয়া
যাইতে
পারে
বালিকা
যেমন
পুতুলকে
সজীব
মানুষ
করিয়া
খেলা
করে
বিধবা
তেমনি
মোহিতকে
মনে
সকল
প্রকার
মহিমায়
মণ্ডিত
করিয়া
তাহাকে
দেবতা
গড়িয়া
খেলা
করিত
এক
একদিন
সন্ধ্যার
সময়
দেখিতে
পাইত
মোহিতের
ঘর
আলোকে
উজ্জ্বল
নর্তকীর
নূপুরনিক্কণ
এবং
বামাকণ্ঠের
সঙ্গীতধ্বনিতে
মুখরিত
সেদিন
সে
ভিত্তিস্থিত
চঞ্চল
ছায়াগুলির
দিকে
চাহিয়া
বিনিদ্র
সতৃষ্ণ
নেত্রে
দীর্ঘরাত্রি
জাগিয়া
বসিয়া
কাটাইত
তাহার
ব্যথিত
পীড়িত
হৃৎপিণ্ড
পিঞ্জরের
পক্ষীর
মত
বক্ষঃপঞ্জরের
উপর
দুর্দ্দান্ত
আবেগে
আঘাত
করিতে
থাকিত
সে
কি
তাহার
কৃত্রিম
দেবতাটিকে
বিলাসমত্ততার
জন্য
মনে
ভর্ৎসনা
করিত
নিন্দা
তাহা
নহে
অগ্নি
যেমন
পতঙ্গকে
নক্ষত্রলোকের
প্রলোভন
দেখাইয়া
আকর্ষণ
করে
মোহিতের
সেই
আলোকিত
গীতবাদ্যবিক্ষুব্ধ
প্রমোদমদিরোচ্ছ্বসিত
কক্ষটি
হেমশশিকে
সেইরূপ
স্বর্ণমরীচিকা
দেখাইয়া
আকর্ষণ
করিত
সে
গভীর
রাত্রে
একাকিনী
জাগিয়া
বসিয়া
সেই
অদূর
বাতায়নের
আলোক
ও
ছায়া
সঙ্গীত
এবং
আপন
মনের
আকাঙ্ক্ষা
ও
কল্পনা
লইয়া
একটি
মায়ারাজ্য
গড়িয়া
তুলিত
এবং
আপন
মানসপুত্তলিকাকে
সেই
মায়াপুরীর
মাঝখানে
বসাইয়া
বিস্মিত
বিমুগ্ধনেত্রে
নিরীক্ষণ
করিত
এবং
আপন
জীবন
যৌবন
সুখ
দুঃখ
ইহকাল
পরকাল
সমস্তই
বাসনার
অঙ্গারে
ধূপের
মত
পুড়াইয়া
সেই
নির্জ্জন
নিস্তব্ধ
মন্দিরে
তাহার
পূজা
করিত
সে
জানিত
না
তাহার
সম্মুখবর্ত্তী
ঐ
হর্ম্ম্যবাতায়নের
অভ্যন্তরে
ঐ
তরঙ্গিত
প্রমোদ
প্রবাহের
মধ্যে
এক
নিরতিশয়
ক্লান্তি
গ্লানি
পঙ্কিলতা
বীভৎস
ক্ষুধা
এবং
প্রাণক্ষয়কর
দাহ
আছে
ঐ
বীতনিদ্র
নিশাচর
আলোকের
মধ্যে
যে
এক
হৃদয়হীন
নিষ্ঠুরতার
কুটিলহাস্য
প্রলয়ক্রীড়া
করিতে
থাকে
বিধবা
দূর
হইতে
তাহা
দেখিতে
পাইত
না
হেম
আপন
নির্জ্জন
বাতায়নে
বসিয়া
তাহার
এই
মায়াস্বর্গ
এবং
কল্পিত
দেবতাটিকে
লইয়া
চিরজীবন
স্বপ্নাবেশে
কাটাইয়া
দিতে
পারিত
কিন্তু
দুর্ভাগ্যক্রমে
দেবতা
অনুগ্রহ
করিলেন
এবং
স্বর্গ
নিকটবর্ত্তী
হইতে
লাগিল
স্বর্গ
যখন
একেবারে
পৃথিবীকে
আসিয়া
স্পর্শ
করিল
তখন
স্বর্গও
ভাঙ্গিয়া
গেল
এবং
যে
ব্যক্তি
এতদিন
একলা
বসিয়া
স্বর্গ
গড়িয়াছিল
সেও
ভাঙ্গিয়া
ধূলিসাৎ
হইল
এই
বাতায়নবাসিনী
মুগ্ধ
বালিকাটির
প্রতি
কখন্
মোহিতের
লালায়িত
দৃষ্টি
পড়িল
কখন্
তাহাকে
বিনোদচন্দ্র
নামক
মিথ্যাস্বাক্ষরে
বারম্বার
পত্র
লিখিয়া
অবশেষে
একখানি
সশঙ্কিত
উৎকণ্ঠিত
অশুদ্ধ
বানান
ও
উচ্ছ্বসিত
হৃদয়াবেগপূর্ণ
উত্তর
পাইল
এবং
তাহার
পর
কিছুদিন
ঘাতপ্রতিঘাতে
উল্লাসে
সঙ্কোচে
সন্দেহে
সম্ভ্রমে
আশায়
আশঙ্কায়
কেমন
করিয়া
ঝড়
বহিতে
লাগিল
তাহার
পরে
প্রলয়সুখোন্মত্ততায়
সমস্ত
জগৎ
সংসার
বিধবার
চারিদিকে
কেমন
করিয়া
ঘুরিতে
লাগিল
এবং
ঘুরিতে
ঘূর্ণনবেগে
সমস্ত
জগৎ
অমূলক
ছায়ার
মত
কেমন
করিয়া
অদৃশ্য
হইয়া
গেল
এবং
অবশেষে
কখন্
এক
দিন
অকস্মাৎ
সেই
ঘূর্ণ্যমান
সংসারচক্র
হইতে
বেগে
বিচ্ছিন্ন
হইয়া
রমণী
অতি
দূরে
বিক্ষিপ্ত
হইয়া
পড়িল
সে
সকল
বিবরণ
বিস্তারিত
করিয়া
বলিবার
আবশ্যক
দেখি
না
একদিন
গভীর
রাত্রে
পিতা
মাতা
ভ্রাতা
এবং
গৃহ
ছাড়িয়া
হেমশশি
বিনোদচন্দ্র
ছদ্মনামধারী
মোহিতের
সহিত
এক
গাড়িতে
উঠিয়া
বসিল
দেবপ্রতিমা
যখন
তাহার
সমস্ত
মাটি
এবং
খড়
রাংতার
গহনা
লইয়া
তাহার
পার্শ্বে
আসিয়া
সংলগ্ন
হইল
তখন
সে
লজ্জায়
এবং
ধিক্কারে
মাটিতে
মিশাইয়া
গেল
অবশেষে
গাড়ি
যখন
ছাড়িয়া
দিল
তখন
সে
কাঁদিয়া
মোহিতের
পায়ে
ধরিল
বলিল
ওগো
পায়ে
পড়ি
আমাকে
আমার
বাড়ি
রেখে
এস
মোহিত
শশব্যস্ত
হইয়া
তাহার
মুখ
চাপিয়া
ধরিল
গাড়ি
দ্রুতবেগে
চলিতে
লাগিল
জলনিমগ্ন
মরণাপন্ন
ব্যক্তির
যেমন
মুহূর্ত্তের
মধ্যে
জীবনের
সমস্ত
ঘটনাবলী
স্পষ্ট
মনে
পড়ে
তেমনি
সেই
দ্বাররুদ্ধ
গাড়ির
গাঢ়
অন্ধকারের
মধ্যে
হেমশশির
মনে
পড়িতে
লাগিল
প্রতিদিন
আহারের
সময়
তাহার
বাপ
তাহাকে
সম্মুখে
না
লইয়া
খাইতে
বসিতেন
না
মনে
পড়িল
তাহার
সর্ব্বকনিষ্ঠ
ভাইটি
ইস্কুল
হইতে
আসিয়া
তাহার
দিদির
হাতে
খাইতে
ভালবাসে
মনে
পড়িল
সকালে
সে
তাহার
মায়ের
সহিত
পান
সাজিতে
বসিত
এবং
বিকালে
মা
তাহার
চুল
বাঁধিয়া
দিতেন
ঘরের
প্রত্যেক
ক্ষুদ্র
কোণ
এবং
দিনের
প্রত্যেক
ক্ষুদ্র
কাজটি
তাহার
মনের
সম্মুখে
জাজ্জল্যমান
হইয়া
উঠিতে
লাগিল
তখন
তাহার
নিভৃত
জীবন
এবং
ক্ষুদ্র
সংসারটিকেই
স্বর্গ
বলিয়া
মনে
হইল
সেই
পানসাজা
চুলবাঁধা
পিতার
আহারস্থলে
পাখা
করা
ছুটির
দিনে
মধ্যাহ্ননিদ্রার
সময়
তাঁহার
পাকাচুল
তুলিয়া
দেওয়া
ভাইদের
দৌরাত্ম্য
সহ্য
করা
এ
সমস্তই
তাহার
কাছে
পরম
শান্তিপূর্ণ
দুর্লভ
সুখের
মত
বোধ
হইতে
লাগিল
বুঝিতে
পারিল
না
এ
সব
থাকিতে
সংসারে
আর
কোন্
সুখের
আবশ্যক
আছে
মনে
হইতে
লাগিল
পৃথিবীতে
ঘরে
সমস্ত
কুলকন্যারা
এখন
গভীর
সুষুপ্তিতে
নিমগ্ন
সেই
আপনার
ঘরে
শয্যাটির
মধ্যে
নিস্তব্ধ
রাত্রের
নিশ্চিন্ত
নিদ্রা
যে
কত
সুখের
তাহা
ইতিপূর্ব্বে
কেন
সে
বুঝিতে
পারে
নাই
ঘরের
মেয়েরা
কাল
সকালবেলায়
ঘরের
মধ্যে
জাগিয়া
উঠিবে
নিঃসঙ্কোচে
নিত্যকর্ম্মের
মধ্যে
প্রবৃত্ত
হইবে
আর
গৃহচ্যুতা
হেমশশির
এই
নিদ্রাহীন
রাত্রি
কোন্খানে
গিয়া
প্রভাত
হইবে
এবং
সেই
নিরানন্দ
প্রভাতে
তাহাদের
সেই
গলির
ধারের
ছোটখাট
ঘরকন্নাটির
উপর
যখন
সকালবেলাকার
চিরপরিচিত
শান্তিময়
হাস্যপূর্ণ
রৌদ্রটি
আসিয়া
পতিত
হইবে
তখন
সেখানে
সহসা
কি
লজ্জা
প্রকাশিত
হইয়া
পড়িবে
কি
লাঞ্ছনা
হাহাকার
জাগ্রত
হইয়া
উঠিবে
হেম
হৃদয়
বিদীর্ণ
করিয়া
কাঁদিয়া
মরিতে
লাগিল
সকরুণ
অনুনয়সহকারে
বলিতে
লাগিল
এখনো
রাত
আছে
আমার
মা
দুটি
ভাই
এখনো
জাগে
নাই
এখনো
আমাকে
ফিরাইয়া
রাখিয়া
আইস
কিন্তু
তাহার
দেবতা
কর্ণপাত
করিল
না
এক
দ্বিতীয়
শ্রেণীর
চক্রশব্দমুখরিত
রথে
চড়াইয়া
তাহাকে
তাহার
বহুদিনের
আকাঙ্ক্ষিত
স্বর্গলোকাভিমুখে
লইয়া
চলিল
ইহার
অনতিকাল
পরেই
দেবতা
এবং
স্বর্গ
পুনশ্চ
আর
একটি
দ্বিতীয়
শ্রেণীর
জীর্ণরথে
চড়িয়া
আর
এক
পথে
প্রস্থান
করিলেন
রমণী
আকণ্ঠ
পঙ্কের
মধ্যে
নিমজ্জিত
হইয়া
রহিল
তৃতীয়
পরিচ্ছেদ
মোহিতমোহনের
পূর্ব্ব
ইতিহাস
হইতে
এই
একটিমাত্র
ঘটনা
উল্লেখ
করিলাম
রচনা
পাছে
একঘেয়ে
হইয়া
উঠে
এই
জন্য
অন্যগুলি
বলিলাম
না
এখন
সে
সকল
পুরাতন
কথা
উত্থাপন
করিবার
আবশ্যকও
নাই
এখন
সেই
বিনোদচন্দ্র
নাম
স্মরণ
করিয়া
রাখে
এমন
কোন
লোক
জগতে
আছে
কি
না
সন্দেহ
এখন
মোহিত
শুদ্ধাচারী
হইয়াছেন
তিনি
আহ্নিক
তর্পণ
করেন
এবং
সর্ব্বদাই
শাস্ত্রালোচনা
করিয়া
থাকেন
নিজের
ছোট
ছেলেদিগকেও
যোগাভ্যাস
করাইতেছেন
এবং
বাড়ির
মেয়েদিগকে
সূর্য্য
চন্দ্র
মরুদগণের
দুষ্প্রবেশ্য
অন্তঃপুরে
প্রবল
শাসনে
রক্ষা
করিতেছেন
কিন্তু
এককালে
তিনি
একাধিক
রমণীর
প্রতি
অপরাধ
করিয়াছিলেন
বলিয়া
আজ
রমণীর
সর্ব্বপ্রকার
সামাজিক
অপরাধের
কঠিনতম
দণ্ডবিধান
করিয়া
থাকেন
ক্ষীরোদার
ফাঁসির
হুকুম
দেওয়ার
দুই
এক
দিন
পরে
ভোজনবিলাসী
মোহিত
জেলখানার
বাগান
হইতে
মনোমত
তরীতরকারী
সংগ্রহ
করিতে
গিয়াছিলেন
ক্ষীরোদা
তাহার
পতিত
জীবনের
সমস্ত
অপরাধ
স্মরণ
করিয়া
অনুতপ্ত
হইয়াছে
কি
না
জানিবার
জন্য
তাঁহার
কৌতূহল
হইল
বন্দিনীশালায়
প্রবেশ
করিলেন
দূর
হইতে
খুব
একটা
কলহের
ধ্বনি
শুনিতে
পাইতেছিলেন
ঘরে
ঢুকিয়া
দেখিলেন
ক্ষীরোদা
প্রহরীর
সহিত
ভারি
ঝগড়া
বাধাইয়াছে
মোহিত
মনে
হাসিলেন
ভাবিলেন
স্ত্রীলোকের
স্বভাবই
এমনি
বটে
মৃত্যু
সন্নিকট
তবু
ঝগড়া
করিতে
ছাড়িবে
না
ইহারা
বোধ
করি
যমালয়ে
গিয়া
যমদূতের
সহিত
কোন্দল
করে
মোহিত
ভাবিলেন
যথোচিত
ভর্ৎসনা
ও
উপদেশের
দ্বারা
এখন
ইহার
অন্তরে
অনুতাপের
উদ্রেক
করা
উচিত
সেই
সাধু
উদ্দেশ্যে
তিনি
ক্ষীরোদার
নিকটবর্ত্তী
হইবামাত্র
ক্ষীরোদা
সকরুণস্বরে
করযোড়ে
কহিল
ওগো
জজ্
বাবু
দোহাই
তোমার
উহাকে
বল
আমার
আংটি
ফিরাইয়া
দেয়
প্রশ্ন
করিয়া
জানিলেন
ক্ষীরোদার
মাথার
চুলের
মধ্যে
একটি
আংটি
লুকানো
ছিল
দৈবাৎ
প্রহরীর
চোখে
পড়াতে
সে
সেটি
কাড়িয়া
লইয়াছে
মোহিত
আবার
মনে
হাসিলেন
আজ
বাদে
কাল
ফাঁসিকাষ্ঠে
আরোহণ
করিবে
তবু
আংটীর
মায়া
ছাড়িতে
পারে
না
গহনাই
মেয়েদের
সর্ব্বস্ব
প্রহরীকে
কহিলেন
কই
আংটী
দেখি
প্রহরী
তাঁহার
হাতে
আংটী
দিল
তিনি
হটাৎ
যেন
জ্বলন্ত
অঙ্গার
হাতে
লইলেন
এমনি
চমকিয়া
উঠিলেন
আংটীর
একদিকে
হাতির
দাঁতের
উপর
তেলের
রঙে
আঁকা
একটি
গুম্ফশ্মশ্রুশোভিত
যুবকের
অতি
ক্ষুদ্র
ছবি
বসানো
আছে
এবং
অপর
দিকে
সোনার
গায়ে
খোদা
রহিয়াছে
বিনোদচন্দ্র
তথ্য
মোহিত
আংটী
হইতে
মুখ
তুলিয়া
একবার
ক্ষীরোদার
মুখের
দিকে
ভাল
করিয়া
চাহিলেন
চব্বিশ
বৎসর
পূর্ব্বেকার
আর
একটি
অশ্রুসজল
প্রীতিসুকোমল
সলজ্জশঙ্কিত
মুখ
মনে
পড়িল
সে
মুখের
সহিত
ইহার
সাদৃশ্য
আছে
মোহিত
আর
একবার
সোনার
আংটীর
দিকে
চাহিলেন
এবং
তাহার
পরে
যখন
ধীরে
মুখ
তুলিলেন
তখন
তাঁহারসম্মুখে
কলঙ্কিনী
পতিতা
রমণী
একটি
ক্ষুদ্র
স্বর্ণাঙ্গুরীয়কের
উজ্জ্বল
প্রভায়
স্বর্ণময়ী
দেবীপ্রতিমার
মত
উদ্ভাসিত
হইয়া
উঠিল